## 函数功能

`每个函数都只做一件事儿`,`减少其副作用明确函数的使用场景【注意：这一点其实是平时写代码时常犯的错误】`

同时，结合aslant，prettier等格式化工具，对函数定义的格式进行进一步的校验

当发现该函数越来越大时，我们就需要考虑是否可以`再进一步拆分出多个子函数`，从而保证我们每个函数实现的功能都是只做了一件事儿，这样函数也会更加`简洁和纯粹`。

## 无副作用

`纯函数`，即保证同样的输入每次都有相同的输出

我们平时采用vue，react等框架开发时，完全使用纯函数那是不可能的，也做不到。不过这种思想我们是可以延续到我们平时的代码中的，即我们要尽可能`保证一个函数是纯粹的`，这里的纯粹不是指纯函数，而是`只做一件事儿`，尽可能去减少副作用。

## 明确函数场景

1. 去执行某种操作：可能是是连续的几个动作的执行。
2. 去获取数据：典型的就是从后端发送请求获取数据。


## 函数参数

```js
最理想的情况是参数是零（零参数函数），
其次是一（一参数函数），
再次是二（二参数函数），
应该尽量避免三（三参数函数），必须有足够的理由才可以使用三或者三个以上的参数。
```

因为参数越多，各种组合情况也就越多，那么也就意味着函数内部的逻辑会越复杂。

尽可能的减少函数参数的个数。如果有多个参数，那就涉及到参数的顺序，我们就需要考虑哪些参数应该放在前面，哪些参数应该放在后面。如果参数确实特别多，就要考虑是否可以把`同类型的参数封装到一个参数对象`中。


## 别重复自己

即我们一定要保证代码的可复用性，函数更是重中之重，如果有一些公共的函数，我们一定要单独抽象出来。千万别重复定义相同功能的函数。


## 函数声明

- **【可选】 使用命名的函数表达式代替函数声明 eslint: func-style**

原因：使用函数声明的方式会存在生命提升，也就是说在函数声明之前调用也不会报错。虽然从语法层面是可以运行成功，但是从代码可读性以及可维护性等角度来考虑的话，这样的逻辑显然不符合正常思维，即先声明后调用的逻辑。

```js
// bad case
function foo() {
  // ...
}

// good case 
const foo = () => {
  // ...
}
```

- **【必须】 把立即执行函数包裹在圆括号里。**

原因：主要也是从代码可读性的角度来考虑，函数立即调用属于一个相对独立的单元，外面统一用一层小括号包裹，更清晰。

```js
// bad case
// 这个不太确定，vue 源码与设计的书里就是这么写的
(function() {
  // ...
})();

// good case
(function() {
  // ...
}())
```

- **【必须】 切记不要在非功能块中声明函数 (if, while, 等)。**

```js
// bad case
if (flag) {
  function foo() {
    console.log('foo')
  } 
}

// good case
let foo;
if (flag) {
  foo = () => {
    console.log('foo')
  }
}
```

- **【推荐】 永远不要使用函数构造器来创建一个新函数。**

```js
// bad case
let foo = new Function('a', 'b', 'return a + b');
```

- **【必须】 函数声明语句中需要空格**

```js
// bad case 
const a = function(){};

const b = function (){};

const c = function() {};

function d () {
  // ...
} 

// good
const a = function () {};

const b = function a() {};

function c() {
  // ...
}
```

## 函数参数

- **【必须】 永远不要给一个参数命名为 arguments。这将会覆盖函数默认的 arguments 对象。**

```js
// bad case
function(arguments) {
  // ...
}

// good case
function(args) {
  // ...
}
```

- **【推荐】 使用 rest 语法 ... 代替 arguments**

这里，主要是说明，如何获取arguments的参数。

1. Array.prototype.slice.call(arguments)
2. ...arguments 【推荐】

```js
// bad case
function foo() {
  const args = Array.prototype.slice.call(arguments);
  return args.join('');
}

// good case
function foo(...args) {
  return args.join('');
}
```

- **【推荐】 使用默认的参数语法，而不是改变函数参数。**

这里主要是想说明，如何给参数设置默认值，方法其实有很多种：

1. 判断参数是否为空，然后手动赋值一个默认值
2. 使用默认值语法【推荐】

```js
// bad case
function foo(options) {
  if (!options) {
    options = {};
  }
}
// bad case
function foo(options) {
  options = options || {};
  // ...
}

// good case
function foo(options = {}) {
  // ...
}
```

但是要注意：设置默认值的时候，一定要避免副作用。例如

```js
let opts = {};
function foo(options = opts) {
  // ...
}
opts.name = 'kobe';
opts.age = 41;
```

说明：上面这个case就是说，虽然使用了参数默认值，但是该默认值引用的是外部的一个引用对象，很显然，这是存在副作用的，因为外部的对象随时可能会变化。一旦变化，就会导致我们的默认值也会改变。因此这些写法是有问题的，避免使用！

- **【推荐】 总是把默认参数放在最后。**

```js
// bad case
function foo(options = {}, name) {
  // ...
}

// good case
function foo(name, options = {}) {
  // ...
}
```

- **【推荐】 不要改变入参，也不对参数进行重新赋值. eslint: no-param-reassign**

原因：当我们把一个变量当作参数传入函数以后，如果在函数内部对该变量又重新赋值或者修改，会直接导致该变量发生变化，那其他地方如果引用了该变量，很可能造成意想不到的问题。（注意：这里的变量主要是指的是引用数据类型，因为基础数据类型当作函数参数时会直接copy一份）

```js
// bad case
function foo(a) {
  a = 1;
}

// good case
function foo(a) {
  let b = a || 1;
}
```

说明：因为我们在调用的时候，不确定传入的a是引用数据类型，还是基本数据类型，所以一律要求不对入参进行修改， 但是此时可能会有一个疑问？因为在js修改入参的场景还是挺多的，典型的就是：遍历一个列表，手动添加索引或者标识位等。例如：下面的代码：

```js
const list = [];
list.forEach((item, index) => {
  item.index = index;
  item.isShow = index > 2;
})
```

以上代码其实还是比较常见的，如果遇到这种情况，eslint会提示 no-param-reassign。怎么解决呢？

1. 在当前代码出关闭该规则校验，注意：不是全局关闭，因为大多数场景下，还是不建议对入参进行修改的。
2. 使用深克隆，先拷贝一份item出来，再对其进行修改，然后再return新的item。

## 函数调用

- **【推荐】 优先使用扩展运算符 ... 来调用可变参数函数**

```js
// good case
console.log(...[1, 2, 3, 4]);
```

## 箭头函数

- **【推荐】 当你必须使用匿名函数时 (当传递内联函数时)， 使用箭头函数。**

```js
// bad case
[1, 2, 3].map(function (x) {
  const y = x + 1;
  return x * y;
});

// good case
[1, 2, 3].map((x) => {
  const y = x + 1;
  return x * y;
});
```

- **【推荐】只有一个参数是可以不使用括号，超过一个参数使用括号**

```js
// bad case
[1, 2, 3].map((item) => item + 1);

// good case
[1, 2, 3].map(item => item + 1);
```

- **【推荐】当函数体是一个没有副作用的表达式组成时，删除大括号 和return，否则保留。**

```js
// bad case
[1, 2, 3].map(item => {
  return item + 1;
})

// good case
[1, 2, 3].map(item => item + 1)
```

同时，也要注意，如果表达式中包含>=,<=等比较运算符时，推荐使用圆括号隔离一下，因为他们和箭头函数符号=>容易混淆。

```js
// bad case 
[1, 2, 3].map(item => item >= 1 ? 1 : 0)

// good case
[1, 2, 3].map(item => (item >= 1 ? 1 : 0));
```